- Vamos agora entender um pouco melhor sobre as demonstrações financeiras. Conforme estabelece a resolução
- 1374 de 2011, que aprovou a NBCTG estrutura conceitual, que é o nosso CPC00, que vai estar no material
- de vocês, para que vocês possam baixar, a posição patrimonial e financeira de uma entidade, ela
- é afetada pelo recurso econômico que ela controla.
- a sua estrutura financeira, a sua liquidez e solvência e também a sua capacidade de adaptação às
- mudanças no ambiente em que ela opera. Então vejam como é muito mais profundo a gente fazer a aplicação
- de um CPC dentro da nossa contabilidade. Seguindo o exposto da resolução 1374, deve destacar que
- As informações sobre a posição patrimonial e financeira são principalmente fornecidas pelo balanço
- patrimonial. As informações sobre o desempenho são basicamente fornecidas pela demonstração do
- resultado. Vejam que aqui a gente vai ter a aplicabilidade do nosso conhecimento no dia a dia. Quais
- informações eu preciso? A partir dessa necessidade,
- Qual demonstração financeira contábil eu vou me utilizar para expandir o meu conhecimento sobre aquela
- situação? Eu preciso de um balanço patrimonial? Eu preciso de um DRE? Eu preciso da demonstração
- do fluxo de caixa? Qual que é a minha necessidade? Porque a contabilidade nos oferece alguns relatórios.
- algumas informações. Então, dentro do que a contabilidade me oferece, o que eu vou ali expandir a
- utilização para trazer luz àquela dúvida que eu estou. Isso é super importante. Finalidade das
- demonstrações contábeis. As demonstrações contábeis são uma representação
- estruturada da posição patrimonial e financeira e de desempenho das empresas. O objetivo
- das demonstrações contábeis é de proporcionar informação acerca da posição patrimonial e financeira,
- do desempenho, do fluxo de caixa da entidade, para que seja útil a um grande número de usuários em
- suas avaliações e tomada de decisão.
- As demonstrações contábeis também objetivam apresentar os resultados da atuação da administração
- em face dos seus deveres e responsabilidades, ou seja, a demonstração ela vem auxiliar aquele que
- vai tomar decisão, ela vem apoiar aquele que precisa da informação, ela vai trazer sustentação
- nas decisões, na capacidade daquela empresa. Será que essa empresa
- Ela está com uma continuidade afetada? Será que ela tem capacidade de pagamento? Será que ela pode
- pegar um empréstimo? Qual é o valor do ativo dessa empresa? Todas essas informações eu vou buscar
- na minha contabilidade, através das nossas demonstrações. Ainda dentro das minhas demonstrações,
- eu tenho situações que eu preciso diferenciar, que eu preciso trazer
- clareza do que é a minha necessidade para verificar o que eu vou buscar. E aqui eu fiz algumas quebras.
- A primeira delas é com relação às contas
- patrimoniais. Se eu preciso, ainda vem naquela análise crítica, eu preciso analisar o patrimônio,
- eu vou nas contas patrimoniais. Eu preciso analisar o resultado, eu vou nas minhas contas de resultado.
- Então, aqui neste caso, as contas patrimoniais são as contas que são necessárias para representar
- os elementos patrimoniais do ativo e do passivo. Em outras palavras, representam os bens, direitos,
- obrigações e o nosso patrimônio
- que são aquelas contas que fazem composição do nosso balanço patrimonial. São contas também denominadas
- como permanentes, pois sempre existirão enquanto existir os elementos patrimoniais que os representam.
- Isso quer dizer que uma conta de caixa ela vai existir enquanto existir dinheiro dentro da empresa.
- Então, o que eu vou observar? Que as contas que eu vou abrindo vão representar as operações que
- eu tenho na minha empresa. O saldo poderá ser reduzido até quase zero, mas existindo qualquer quantidade
- de dinheiro, existirá conta independente do ano e da passagem do tempo. Então, as contas patrimoniais,
- elas vão representar o nosso patrimônio, elas serão abertas à medida que elas representam aquilo
- que eu tenho.
- Então, sempre que vocês observarem, poxa professora, qual conta que eu preciso? É uma conta de resultado
- ou é uma conta patrimonial? O que você precisa analisar? Você precisa analisar o seu patrimônio,
- o seu ativo, o seu passivo? Vamos nas contas patrimoniais. A gente vai ver já já as contas que são
- contas de resultado. Então, é importante a gente ter essa diferença na abertura das nossas contas.